اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۞
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۞
رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي۞ وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي۞وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِيْ۞ يَفْقَهُوا قَوْلِيِ۞
اَلْحَمْدُ لله، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمدوَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ اس اجتماع میں برکت عطا فرمائے،
ہم اللہ تعالی سے دعا گو ہیں کہ ہم جو کچھ سیکھیں اس سے ہمیں فائدہ پہنچے
ہم اللہ سے یہ بھی دعا کرتے ہیں کہ وہ ہمیں علمِ نافع عطا فرمائے
اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ ہمیں ان لوگوں میں سے بنائے جو رسول اللہﷺ کے طریقے پر چلیں اور آپﷺ سے محبت کریں۔
اور ہم اللہ سے دعا گو ہیں کہ وہ ہمیں ان لوگوں میں سے بنائے جنہیں جنت میں آپ ﷺ کی رفاقت نصیب ہو۔
سب سے پہلے ہم "سیرۃ" کی تعریف سے شروعات کرتے ہیں۔
لفظ "سیرۃ "کا کیا مطلب ہے؟
"سیرۃ" کا ایک لغوی معنی "راستہ" ہے،
اورسَیر چلنے پھرنے کو کہتے ہیں۔
جب آپ ایک جگہ سے دوسری جگہ چلتے ہیں تو یہ کہا جاتا ہے: سَارَ فُلَانْ۔
فلُان چل رہا ہے، جیسے یہ شخص چل رہا ہے۔
لہذا وہ راستہ جو انسان اپنی زندگی کے دوران اختیار کرتا ہے اسے سیرۃ کہتے ہیں۔
اور ہنس ویہر کی لغت لفظ سیرة کا ترجمہ دیتی ہے؛
طرز عمل، برتاؤ، طرزِ زندگی، رویہ، پوزیشن
ردعمل، عمل کا طریقہ اور سوانح حیات۔
یہ سب الفاظ سیرۃ کے معنی میں آتے ہیں۔
اور سیرت کسی بھی شخص کی سوانح حیات ہوسکتی ہے، یہ ضروری نہیں کہ محمدﷺ کی ہی ہو۔
البتہ ہم نے محمدﷺ کے لیے یہ لفظ اتنا استعمال کیا ہے کہ جب ہم سیرۃ کہتے ہیں،
تو تقریباً ہر وقت ہی اس سے مراد محمدﷺ کی زندگی ہوتی ہے۔
لیکن آپ حضرت ابوبکرؓ کی سیرت،حضرت عمرؓ کی سیرت یا فلاں کی سیرۃ بھی کہہ سکتے ہیں۔
یعنی کسی شخص کی مکمل سوانح حیات۔
پس لفظ سیرۃ کا یہی معنی ہے، انسان کی مکمل زندگی
اور اب ہم عظیم ترین ہستی محمدﷺ کی زندگی کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
سیرت کے مطالعہ کی کیا اہمیت ہے؟
نمبر ایک
محمد ﷺ کی زندگی دراصل اسلامی تاریخ ہے۔
آپ محمد ﷺ کی زندگی کا مطالعہ کر کے اسلام کی مختصر تاریخ کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
ان کی زندگی، ان کی سیرت میں ہمیں ایسے حالات و واقعات ملیں گے جو ہماری مدد کریں گے
ہر اس چیز کو جاننے میں جس کی ہمیں دعوتی میدان میں ضرورت پڑ سکتی ہے۔
پس محمدﷺ کی زندگی واقعی اسلامی تاریخ کی عکاس ہے۔
ہم صرف ایک شخص کی سوانح حیات کا ہی مطالعہ نہیں کر رہے بلکہ ہم اپنے دین کی تاریخ کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
محمد ابن سعد بن ابی وقاصؓ
حضرت سعد ابن ابی وقاصؓ عشرہ مبشرہ میں سے ایک ہیں۔
وہ اُن دس میں سے ایک ہیں جنہیں دنیا میں ہی جنت کی بشارت دی گئی۔
ان کے بیٹے محمد ؒکہتے ہیں؛
کہ ہمارے والد ہمیں رسول اللہ ﷺ کے غزوات کے بارے میں بتاتے تھے
وہ ہمیں رسول اللہ ﷺ کی سیرت پڑھاتے تھے
اور وہ ہمیں بتاتے تھے کہ یہ تمہارے باپ دادا کی روایات ہیں
لہٰذا تم ان کا مطالعہ کرو۔
اور وہ محمدﷺ کی سیرت کو لفظ "مغازی" سے منصوب کرتے
مغازی سے مراد جنگیں ہیں۔
کیونکہ رسول اللہ ﷺ کی زندگی کا آخری حصہ مغازی میں گزرا تھا۔
پس وہ اس لفظ مغازی کو محمد ﷺ کی پوری زندگی کے لیے استعمال کرتے تھے۔
اور علی بن حسین ابن حضرت علی ابن ابی طالبؒ، جو کہ حضرت علیؓ  کے پوتے ہیں، وہ فرماتے تھے کہ
ہمیں رسول اللہ ﷺ کی سیرت اس طرح پڑھائی جاتی، جیسے ہمیں قرآن سکھایا جاتا۔
ان کے نزدیک سیرت کی اتنی اہمیت تھی
وہ اس کا مطالعہ اس طرح کرتے تھے جیسے وہ قرآن پڑھتے تھے
اور اس کی وجہ بھی ہے، کیوں کہ اگر آپ موسیٰؑ کی زندگی کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں تو ہم کہاں جائیں؟
ہم اس کا مطالعہ کہاں سے کرتے ہیں؟
قرآن سے۔
اگر ہم حضرت عیسیٰؑ کی زندگی کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں،
ہم قرآن سے رجوع کرتے ہیں۔
لیکن اگر ہم محمدﷺ کی سیرت کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں،
آپﷺ کی زندگی، اگرچہ اس کے کچھ پہلو قرآن میں مذکور ہیں،
لیکن ہمارے پاس قرآن میں محمدﷺ کی زندگی کے بارے میں اتنی تفصیل نہیں ہے، جتنی کہ حضرت موسیٰؑ کے بارے میں ہے۔
لہٰذا ہم رسول اللہﷺ کی زندگی کا مطالعہ کرنے کے لیے سیرۃ النبیﷺ کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
تمام انبیاء کی زندگیوں کے بارے میں قرآن میں درج ہے، سوائے محمد ﷺ کے،
محمد ﷺ کی زندگی کے بارے میں ہم سیرت سے جانیں گے،
پس جب ہم انبیاءؑ کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں، تو ہم قرآن کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
جب ہم محمدﷺ کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں تو ہم ان کی سیرت کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
جیسا کہ پہلے بتایا کہ اگرچہ قرآن میں ان کی زندگی کے بارے میں کچھ حوالہ جات موجود ہیں۔
ہم قرآن کو سمجھنے میں سیرت کے کردار کے اثر کے بارے میں بات کریں گے۔
نمبر دو!
سیرۃ کے مطالعہ کی دوسری وجہ۔
اس سے ہمارے دلوں میں محمدﷺ کی خاص محبت پیدا ہوتی ہے۔
محمدﷺ سے محبت کرنا عبادت ہے
محمدﷺ سے محبت کرنا ہمارے دین کا حصہ ہے۔
آپﷺ فرماتے ہیں؛
لَا يُؤمِنُ أحَدَكُمْ حَتَّى أَكُوْنَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَلِدَهِ وَوَالَدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِيْنْ۞
تم میں سے کوئی مومن نہیں بن سکتا
یہاں تک کہ تم مجھ سے اپنے والدین، اپنی اولاد اور پوری دنیا سے زیادہ محبت نہ کرو۔
ہم اس وقت تک سچے مسلمان نہیں بن سکتے جب تک کہ ہم محمدﷺ کو ہر چیز سے زیادہ عزیز نہ رکھیں۔
پس محمد ﷺ سے محبت کرنا اسلام کا حصہ ہے۔
حضرت عمر بن الخطابؓ نبی کریم ﷺ کے پاس آئے اور کہا؛
حضرت عمر ابن الخطابؓ نہایت سچے اور صاف گو انسان تھے۔
وہ رسول اللہﷺ کے پاس گئے اور عرض کیا:" یا رسول اللہﷺ! میں اپنی ذات کے علاوہ ہر چیز سے بڑھ کر آپؐ سے محبت کرتا ہوں۔
میں اپنے سوا ہر چیز سے زیادہ آپؐ سے محبت کرتا ہوں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا؛
جب تک تم مجھ سے محبت نہیں کرتے۔
یعنی تمہارا ایمان اس وقت تک کامل نہیں ہوسکتا جب تک کہ میں تمہیں اپنے نفس سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں۔
چنانچہ عمر بن الخطابؓ واپس آئے اور کہا: یا رسول اللہﷺ !اب میں آپ سے اپنی جان سے بھی زیادہ محبت کرتا ہوں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا:
اَلْآنَ اِذَنْ
اب تمہارا ایمان کامل ہوگیا ہے۔
آج بھی امتِ مسلمہ محمدﷺ سے محبت کا دعویٰ کرتی ہے
اگر آپ کسی بھی مسلمان سے پوچھیں کہ: کیا آپ محمدﷺ سے محبت کرتے ہیں؟ وہ کہیں گے: ہاں
لیکن محبت اس وقت تک گہری اور پرخلوص نہیں ہو سکتی، جب تک کہ آپ اس شخص کو نہ جانیں۔
اگر آپ کسی کے بارے میں ادھوری معلومات رکھتے ہیں، تو آپ اس سے زیادہ محبت نہیں کر سکتے۔
کسی شخص سے محبت کرنے کے لیے، آپ کو اسے اچھے سے جاننے کی ضرورت ہے۔
اور یہ بات خاص طور پر محمدﷺ کے بارے میں ہے کیوں کہ آپ انہیں جتنا زیادہ جانیں گے
آپ ان کی شخصیت سے اتنا ہی متاثر ہوں گے اور اتنی ہی آپ انؐ سے محبت کریں گے۔
اگرچہ امتِ مسلمہ کی کثیر تعداد محمدﷺ کے بارے میں کم علم رکھتی ہے
لیکن پھر بھی وہ آپﷺ سے محبت کرتی ہے،
لیکن ہم محمدﷺ سے اس وقت تک گہری محبت نہیں کر سکتے جب تک کہ ہم انہیں جان نہ لیں۔
آپ جانتے ہیں کہ صحابہ کرامؓ آپ ﷺ کو جتنا جانتے جاتے
وہ اتنا ہی آپﷺ کے قریب ہوتے جاتےاور اتنی ہی آپﷺ سے محبت کرتے۔
مثال کے طور پر حضرت عمرو بن عاصؓ
وہ محمدﷺ کے سخت ترین دشمنوں میں سے تھے
وہ اسلام کے خلاف سازشیں کرنے والوں میں سے ایک تھے
حضرت عمرو بن عاصؓ بعد میں مسلمان ہوگئے اور جب ان کی وفات کا وقت قریب آیا
عمرو بن العاصؓ رونے لگے، وہ بستر مرگ پر رو رہے تھے۔
تو ان کے بیٹے عبداللہ بن عمروؓ نے ان سے کہا؛
ابا جان! کیا آپ کو رسول اللہﷺ نے اِس کی بشارت نہ دی تھی؟
کیا آپﷺ نے آپ کو اُس کی خوش خبری نہیں دی تھی؟
یعنی حدیث میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا؛
آمَنَ عمرو
کہ حضرت عمرو بن عاصؓ ایمان لے آئے
چنانچہ رسول اللہﷺ نے یہ گواہی دی کہ عمرو بن العاصؓ مؤمن ہیں۔
نہ صرف مسلمان بلکہ وہ اعلیٰ درجے کے مومن ہیں ۔
پس ان کے بیٹے اپنےوالد کو یہ بشارت یاد دلانے کی کوشش کر رہے تھے کہ وہ سچے مومن ہیں۔
یعنی کہ رسول اللہﷺ نے آپ کو یہ سب بشارتیں دی تھیں
آخر آپ اپنی موت سے قبل کیوں رو رہے ہیں؟
حضرت عمرو بن عاصؓ نے کروٹ لی اور فرمایا؛
میں اپنی زندگی میں تین مراحل سے گزرا ہوں
پہلے مرحلے میں
میرے نزدیک سب سے قابلِ نفرت شخص محمدﷺ تھے
اور میری خواہش تھی کہ میں ان پر قابو پا سکوں
کہ میں ان پر دسترس پا کر انہیں قتل کر ڈالوں۔
یہی میری خواہش اور یہی میری چاہت تھی، محمدﷺ کو قتل کرنا میری آرزو تھی۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر میں اس وقت مر جاتا تو میں ضرور جہنم میں جاتا۔
انہوں نے فرمایا : پھر اللہ نے میرے دل میں اسلام کی محبت ڈال دی۔
اور میں محمد ﷺوسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا: اے محمدﷺ؛
میں مسلمان ہونا چاہتا ہوں
اپنا ہاتھ بڑھائیے تاکہ میں آپ کی بیعت کر سکوں
حضرت عمرو بن عاصؓ فرماتے ہیں: محمدﷺ نے اپنا ہاتھ آگے بڑھایا
اور میں نے اپنا ہاتھ پیچھے کھینچ لیا
چنانچہ رسول اللہﷺ نے حضرت عمرو بن عاصؓ کے سامنے اپنا ہاتھ بڑھایا،
اور جب رسول اللہﷺ اپنا ہاتھ ان کے ہاتھ میں دینے کو تیار تھے
حضرت عمرو بن عاصؓ نے اپنا ہاتھ کھینچ لیا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا بات ہے؟
حضرت عمرو بن عاصؓ نے کہا: میری ایک شرط ہے۔
اُرِيْدُ اَنْ تَشْتَرِطُ لِنَفْسِيْ
رسول اللہ ﷺنے فرمایا: تمہاری شرط کیا ہے؟
آپ ؓنے فرمایا: میری شرط یہ ہے کہ آپ مجھے معاف کر دیں۔
آپ مجھے درگزر فرمائیں
کیوں کہ حضرت عمرو بن عاصؓ جانتے تھے کہ انہوں نے ماضی میں جو کچھ کیا ہے؟
انہوں نے مسلمانوں کے خلاف جتنے بڑے جرائم کیے، وہ ان کے قتل کے لیے کافی تھے۔
لہٰذا، وہ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ رسول اللہﷺ ان سے ماضی میں کیے گئے افعال پر باز پرس نہیں کریں گے
رسول اللہ ﷺ مسکرائے اور فرمایا؛
يَا عمرو: اَمَا تَدْرِي اَنَّ لْاِسْلَامَ يَجُبُّ مَا قَبْلَهَ،
وَاَنَّ الْهِجْرَتَ تَجُبُّ مَا قَبْلَهَا،
وَ اَنَّ الْحَجَّ يَجُبُّ مَا قَبْلَهَ
اے عمروؓ ! کیا تم نہیں جانتے کہ قبولِ اسلام، پہلے کیئے گیے ہر گناہ کو مٹا دیتا ہے۔
اور ہجرت بھی پہلے کے ہر گناہ کو مٹا دیتی ہے۔
اور حج سے بھی پہلے کی ہر چیز کو مٹا دیا جاتا ہے۔
حضرت عمرو بن عاصؓ نےفرمایا: پس میں مسلمان ہوگیا۔
آپؓ نے فرمایا کہ اس مرحلے پر
محمدﷺجو میرے بدترین دشمن تھے، مجھے دنیا میں سب سے محبوب ہو گئے۔
انہوں نے فرمایا: میں آپﷺ سے بہت محبت کرتا تھا
اور میں آپﷺ کی بہت عزت کرتا تھا،
یہاں تک کہ میں آپ کے چہرے کی مکمل جھلک بھی نہیں دیکھ سکتا تھا۔
جب بھی، میں انہیں دیکھتا تھا، میں اپنی نظریں جھکا لیتا تھا،
آپؓ نے فرمایا: مجھے آپﷺ سے اتنی محبت اور عقیدت تھی کہ میں آپﷺ کے چہرے کو آنکھ بھر کر کے بھی نہ دیکھ پاتا۔
اور اگر آج تم مجھ سے ان کی صورت بیان کرنے کا کہو تو میں نہیں کرسکتا
آپؓ نے فرمایا : اگر میں اس مرحلے پر انتقال کرجاتا۔۔۔
میں جنت میں داخل ہونے کی امید کرتا۔
اور پھر آپؓ نے فرمایا: پھر بعد میں کئی مراحل آئے اور ہم نہیں جانتے کہ اب ہم کہاں کھڑے ہیں؟
بہرحال حدیث کے مزید حصے بھی ہیں
لیکن ہماری توجہ کا مرکز یہ ہے کہ حضرت عمرو بن العاصؓ
جب محمدﷺ سے واقف ہوئے تو وہ آپﷺ کے قریب ہو گئے۔
محمدﷺ جو ان کے سب سے بڑے دشمن تھے وہ ان کے سب سے محبوب دوست بن گئے۔
حضرت سہیل بن عمروؓ کو قریش نے صلح حدیبیہ سے پہلے محمدﷺ سے مذاکرات کرنے کے لیے بھیجا
سہیل بن عمروؓ بین الاقوامی معاملات طے کیا کرتے تھے۔
وہ فارس کے شہنشاہ، رومی بادشاہ اور حبشہ کے حاکموں کے درباروں میں جا چکے تھے۔
وہ وسیع تعلقات رکھتے تھے۔
قریش نے انہیں محمدﷺ سے مذاکرات کے لیے بھیجا
چنانچہ وہ مدینہ آئے
اور انہوں نے براہِ راست محمدﷺ کے ساتھ صحابہ کے رویے کا مشاہدہ کیا
چناچہ حضرت سہیل بن عمروؓ قریش کو خبر دینے کے لیے واپس گئے، انہوں نے کہا؛
آپؓ نے کہا: میں رومی بادشاہ سے ملا ہوں
میں شہنشاہِ فارس کے پاس بھی گیا ہوں
میں حبشہ کے نجاشی سے بھی ملا ہوں۔
لیکن میں نے اپنی زندگی میں کبھی کوئی ایسا راہنما نہیں دیکھا جس سے اس کے پیروکار اس قدر محبت کرتے ہوں اور اس کا قدر احترام کرتے ہوں، جیسا کہ محمد ﷺ سے کرتے ہیں۔
میں نے دنیا میں ایسا کچھ نہیں دیکھا۔
رومی بادشاہ، فارسی شہنشاہ، حبشہ کا نجاشی اگرچہ ان کے پاس طاقت اور سلطنتیں تھیں۔
میں نے کبھی ایسی قوم نہیں دیکھی جو اپنے قائد سے اتنی محبت کرتی ہو جس طرح صحابہ کرامؓ محمدﷺ سے کرتے ہیں
انہوں نے کہا: میں نے حیران کن چیزیں دیکھیں،
محمدﷺ جب وضو کرتے ہیں تو صحابہؓ آپؐ کے جسم سے ٹپکنے والے پانی کو پانے کے لیے لپکتے ہیں۔
چنانچہ انہوں نے ان سے کہا: جو چاہو کرو! یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے قائد کو کبھی نہیں چھوڑیں گے۔
صحابہؓ انہیں کبھی تنہا نہیں چھوڑیں گے
بلکہ پہلے اپنی جانیں قربان کریں گے
وہ ان کے لیے سب کچھ قربان کر دیں گے۔
لہذا، اگر آپ محمدﷺ سے محبت کرنا چاہتے ہیں، تو ہمیں ان کے بارے میں مزید جاننے کی ضرورت ہے۔
جیسا کہ میں نے پہلے کہا کہ اگرچہ مسلمانوں کی اکثریت
محمدﷺ کے بارے میں زیادہ معلومات نہیں رکھتی، ہم ان کی سیرت کے بارے میں بھی زیادہ نہیں جانتے
کیونکہ یہ مسلم دنیا کے اسکولوں میں پڑھائے جانے والے نصاب کا حصہ نہیں ہے۔
آپ ﷺ کی زندگی سے بے خبر ہونے کے باوجود
وہ ہمارے لیے نوعَ انسان میں موجود اب تک کی سب سے محبوب شخصیت ہیں
ان کا نام دنیا میں سب سے زیادہ رکھا جاتا ہے،
دنیا میں کتنے ہی لوگ ہیں جن کا نام محمد رکھا گیا۔
تاریخ میں محمدﷺ کے جیسا کوئی دوسرا شخص نہیں ہے جس کے نام پر اتنے لوگوں نے نام رکھے
جب میں امریکہ کے کالج میں تھا تو ہمارے ایک امام تھے، ان کا تعلق نائیجیریا سے تھا۔
وہ حافظِ قرآن تھے اور امریکہ کے چھوٹے سے کالج ٹاؤن میں ہمارے امام تھے۔
اور ان کا نام محمد العاشر تھا۔
لفظ "عاشر" کا معنی ہے "دسواں"
چنانچہ میں ایک لمبےعرصے تک یہی سمجھتا رہا کہ "العاشر "ان کا خاندانی نام ہے۔
محمد العاشر
ایک دن میں اس کے پاس گیا اور پوچھا؛
العاشر کیا ہے؟
یعنی کیا یہ کسی قبیلے یا خاندان کا نام ہے؟
انہوں نے کہا: نہیں
انہوں نے بتایا: میرے والد اپنے ہر بیٹے کا نام محمدﷺ رکھتے تھے۔
اپنے تمام بچوں کا نام انہوں نے محمد رکھا۔
تو ہمارے درمیان فرق کرنے کے لیے، انہوں نے ہمیں شمارے دے دیے
لہذا پہلے کا نام محمد اول تھا پھر محمد دوم، محمد سوم اسی طرح میں دسواں محمد ہوں
میرا مطلب ہے کہ ان کے والد کوئی دوسرا نام نہیں رکھنا چاہتے تھے، ان کے سارے بچے محمد ہی ہیں۔
اور اسی طرح پاکستان اور ہندوستان میں محمد ہارون، محمد سلیمان، محمد آدم، سب محمد ہیں۔
تاریخ میں ایسی کوئی ہستی نہیں جس سے اس کی قوم نے اتنی محبت کی ہو جتنی محمد ﷺ سے ان کی امت کرتی ہے۔
وہ تاریخ کی سب سے محبوب شخصیت ہیں۔
اب اگر ہم ان کی زندگی کا مطالعہ کریں تو پھر کیا صورت حال ہوگی؟
یعنی پھر ہم محمد ﷺ سے کتنی محبت کریں گے
ان کا نام سب سے زیادہ ذکر کیا جانے والا نام ہے۔
ہر وقت، کوئی نہ کوئی مؤذن، یا کسی مینار سے نماز کے لیے پکارا جا رہا ہوتا ہے اور وہ محمدﷺ کا نام لیا جا رہا ہوتا ہے ۔
چوبیس گھنٹے
کیونکہ مسلمان اب پوری دنیا میں ہیں
لہذا ہر منطقہِ وقت میں مسلمان موجود ہیں۔
تو دن کے ہر منٹ میں کوئی نہ کوئی موذن پکار لگائے گا
اَشْهَدُ اَنْ لَّا اِلَه اِلَّا اللہ، وَ اَشْهَدُ اَنَّ محمد الرَسُوْلَ اللهَ
چوبیس گھنٹے ان کا نام لیا جاتا ہے
اور ویسے، "محمد "نام کا مطلب ہے "جس کی تعریف کی گئی ہو"۔
اور ایسا کوئی نہیں جس کی محمدﷺ کے جتنی تعریف کی گئی ہو۔
یعنی ان کے نام کا معنی واقعی پورا ہوا۔
وہ ایسی شخصیت ہیں جن کی بے انتہا تعریف کی گئی
ہمیشہ ان کی تعریف کی جاتی ہے، پس ہم جب بھی ان کا نام سنتے ہیں تو ہم کیا کہتے ہیں؟
صلی اللہ علیہ وسلم
پس ہم محمدﷺ سے محبت پیدا کرنا چاہتے ہیں اور ہم ایسا کس طرح سے کر سکتے ہیں؟
آپﷺ کی زندگی کا مطالعہ کر کے
جتنا ہم ان کے بارے میں جانیں گے اتنی ہی زیادہ ہم ان سے محبت کریں گے
اللہ سبحانہ وتعالی فرماتے ہیں
قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ
وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ
وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ
أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ
فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ۞
اے نبی آپ کہہ دیجیے کہ اگر تمہارے باپ، تمہارے بیٹے، تمہارے بھائی، تمہاری بیویاں، تمہارا خاندان
اور وہ مال و دولت جو تم نے کمایا ہے
اوروہ کاروبار جسکے نقصان کا تمہیں ڈر ہے، اور وہ مکانات جو تمہیں پسند ہیں
اگر یہ تمہیں اللہ یا اس کے رسولﷺ سے یا اس کی راہ میں جہاد کرنے سے زیادہ محبوب ہیں
پھر انتظار کرو یہاں تک کہ اللہ اپنا فیصلہ سنا دے۔
اور اللہ سرکشوں کو ہدایت نہیں دیتا۔
چنانچہ اس آیت میں بتایا گیا ہے کہ اللہ، اس کے رسولﷺ اور اس کی راہ میں جہاد کرنا ہمیں ہر چیز سے زیادہ محبوب ہونا چاہئے
چاہے وہ ہمارے باپ، ہمارے بیٹے، ہمارے بھائی، ہماری بیویاں، ہمارے رشتہ دار، ہماری دولت، ہر چیز کیوں نہ ہو
اللہ، اس کا رسولﷺ اور اسلام، ہم میں سے ہر ایک کے لیے سب سے زیادہ عزیز ہونا چاہیے۔
نمبر تین، ہم سیرت کا مطالعہ کیوں کرتے ہیں؟
محمد ﷺ کے طریقے پر چلنے کی خاطر
ابن حزمؒ فرماتے ہیں؛
جو شخص آخرت کی برتری چاہتا ہے،
اِس زندگی کی حکمت، منصفانہ مقصد اور اخلاق و کردار کا مجسم بننا چاہتا ہے
وہ اللہ کے نبی محمدﷺ کی پیروی کرے۔
پس محمدﷺ اخلاق کا مجسمہ ہیں۔
کامل کردار
اور آپﷺ کی سیرت کا مطالعہ کرنے سے ہم آپﷺ کی سنت پر چلنے کے قابل ہو جائیں گے۔
نمبر چار، فہم القرآن
قرآن میں کچھ آیات ایسی ہیں جو حالاتِ نزول سے الگ ہیں
مثال کے طور پر، الآخرة کے متعلق آیات اور الرقائق، یہ آیات حالات و واقعات سے جداگانہ ہیں۔
لیکن پھر کچھ ایسی آیات ہیں جو محمدﷺ کے زمانے میں رونما ہونے والے واقعات سے متعلق ہیں۔
اور کچھ ایسی آیات بھی ہیں جو کسی واقعے سے قبل نازل ہوئیں
کچھ آیات کسی واقعے کے وقت نازل ہوئیں
اور بعض آیات کسی واقعے کے بعد نازل ہوئیں،
سیرت ہمیں ان تمام آیات کی وضاحت فراہم کرتی ہے۔
مثلاً سورۃ الاحزاب
سورۃ احزاب کی بیشتر آیات جنگِ احزاب کے متعلق نازل ہوئیں
سورۃ ال عمران کی بہت سی آیات رسول اللہﷺ کے زمانے میں پیش آنے والے واقعات سے متعلق ہیں۔
لہذا، سورۃ العمران کا ایک بڑا حصہ مسلمانوں اور عیسائیوں کے درمیان مکالمے پر مبنی ہیں
کیونکہ اس وقت نجران سے ایک عیسائی وفد رسول اللہﷺ کی زیارت کے لیے آیا تھا۔
یہ آیات رسول اللہﷺ کی عیسائیوں کے ساتھ گفتگو میں تائید کرنے کے لیے نازل ہوئیں
اور پھر آخری حصہ بھی ہے، آلعمران کا آخری حصہ غزوہِ احد سے متعلق ہے۔
غزوہ کی تفصیل سورۃ میں مذکور نہیں ہے، تو آپ ان آیات کو کیسے سمجھیں گے؟
سیرت سے رجوع کر کے
نمبر پانچ
آپﷺ کی زندگی اسلامی تحریک کے منہج کی عکاسی کرتی ہے۔
رسول اللہﷺ کئی مراحل سے گزرے،
آپﷺ مختلف درجوں سے گزرے،
خفیہ تبلیغ سے شروع ہوئے
پھر علی الاعلان دعوت دی
اور اس کے بعد جہاد۔
یہ سب درجہ بدرجہ ہوا۔
یہ تمام مراحل اسلامی تحریکوں کے سیکھنے اور مطالعہ کرنے کے لیے اہم ہیں
منیر غردانؒ فرماتے ہیں؛
اور ہم سمجھتے ہیں کہ نبیﷺ کی زندگی کا یہ مربوط ارتقا اللہ کے حکم سے ہے،
کیونکہ اللہ تعالیٰ نے اپنے نبیﷺ کی ہر قدم پر رہنمائی فرمائی ہے۔
اور یہ محض وقوع پذزیر ہونے والے حالات کے ردعمل کا نتیجہ نہیں تھے۔
لہٰذا یہ واقعات جو رسول اللہﷺ کی زندگی میں پیش آئے کوئی اتفاق نہیں تھے۔
ان کی منصوبہ بندی اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے کی تھی،
تاکہ وہ اسلام کو دوبارہ قائم کرنے کی کوششوں میں ہماری رہنمائی کر سکیں۔
لہٰذا یہ بہت ضروری ہے کہ ہم ان مراحل جن سے رسول اللہﷺ گزرے تھے
اور انﷺ کی دعوت کے ارتقا کو سمجھیں۔
رشید رضاؒ کہتے ہیں؛
اگر تعلیم و تربیت نہ ہوتی تو زبانی ہدایات کفایت نہ کرتیں
اس لیے سیرت نے انہیں سکھایا کہ قرآن سے رہنمائی کیسے حاصل کی جائے
اور انہیں تمام معاملات میں عدل اور اعتدال کی تربیت دی،
لہذا، قرآن اور سنت ہماری زبانی تعلیمات ہیں۔
لیکن ہم ان زبانی تعلیمات کا اطلاق کیسے کریں؟
رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کرامؓ کی زندگیوں پر ان کا اطلاق دیکھ کر
لہٰذا، انہوں نے اس زبانی تعلیم کو عملی جامہ پہنایا
اور یہ وہ چیز ہے جو صرف مسلمانوں کے پاس ہے۔
یعنی باقی تمام انبیاءؑ کے پیروکاروں نے اپنے نبیوں کی سیرت کے سراغ کھو دیے ہیں۔
لیکن ہم جانتے ہیں کہ قرآن پر کس طرح عمل کیا گیا تھا،
ہم جانتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ کی سنت پر کس طرح عمل کیا گیا۔
قرآن میں ایک آیت ہے،
جس میں بیان کیا گیا ہے کہ رمضان کی راتوں میں کھانا پینا جاری رکھ سکتے ہیں
یہاں تک کہ سفید دھاری سیاہ دھاری سے جدا نہ ہو جائے۔
ایک صحابی نے اسے لفظی طور پر لیا،
انہوں نے یہ کیا کہ اپنے تکیے کے نیچے دھاگا رکھا،
وہ کھاتے اور پھر دھاگا اٹھا کر دیکھتے
جب وہ تکیہ اٹھاتے تو انہیں دھاگا دکھائی نہ دیتا
تو وہ کھانا جاری رکھتے
اور وہ اسی طرح کرتے رہے پھر وہ رسول اللہ ﷺکی خدمت میں حاضر ہویے اور انہیں بتایا کہ میں نے یہ کیا۔
رسول اللہ ﷺ مسکرائے اور فرمایا؛
اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ اپنے کمرے میں ایک دھاگا رکھیں اور اسے دیکھیں
اس سے مراد وہ سفید دھاری ہے جو افق میں روشنی کی پہلی کرن سے بنتی ہے،
اس کا یہی مطلب ہے۔
تو رسول اللہﷺ نے صحابیؓ کو اس آیت پر عمل کرنا سکھایا۔
یعنی اگر میں بنا کھڑکی والے تاریک کمرے میں ہوں،
صحیح
اور میرے پاس ایک دھاگا ہو اور دوپہر کا وقت ہو، لیکن میں اسے پھر بھی نہیں دیکھ سکتا تو میں تو کھانا جاری رکھوں گا۔
چنانچہ آیات اور احادیث کا اطلاق ہمیں محمدﷺ کی سیرت سے معلوم ہوگا، اور صحابہؒ کی زندگیوں سے بھی، اللہ کی رحمت اور رضا ان کے ہمراہ ہو۔،
نمبر چھ
سیرت کا مطالعہ کرنا عبادت ہے،
ہم یہ مطالعہ دل بہلانے کے لیے نہیں کر رہے۔
یہ عبادت ہے، اس میں ثواب ہے اور اس کو پڑھنے سے اجر نصیب ہوگا۔
ہم اکٹھے ہو کر اور محمدﷺ کی زندگی کا مطالعہ کر کے اللہ کی عبادت کر رہے ہیں۔
یہ ذکر کی مجلس ہے،
یہ ذکر کی محفل ہے۔ جب ہم جمع ہو کر محمدﷺ کے بارے میں گفتگو کرتے ہیں،
تو ہم اللہ کی عبادت کر رہے ہوتے ہیں۔
اور ہم یہ امید کرتے ہیں کہ یہ ایک ایسی مجلس ہے جس کے گرد فرشتے جمع ہیں،
جس پر اللہ سبحانہ وتعالیٰ اپنی رحمت اور سکینت نازل فرمائیں گے، اور اس سے بہتر محفل میں ہمارا ذکر کیا جائے گا۔
پس یہ عبادت ہے اور اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے؛
قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ
وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ۞
اللہ سبحانہ وتعالی فرماتے ہیں؛
اگر تم اللہ سے محبت کرتے ہو تو میری پیروی کرو
یعنی محمدﷺ کی پیروی کرو
اللہ تم سے محبت کرے گا اور تمہارے گناہوں کو بخش دے گا
کیونکہ اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
نمبر سات
مسلم تشخص کو بہتر بنانا
بھائیو اور بہنو
روئے زمین پر ایک عالمی ثقافت چھائی ہے جسے اختیار کرنے پر ہر شخص کو مجبور کیا جا رہا ہے،
اس عالمی ثقافت کی حفاظت اور اس کو فروغ دیا جا رہا ہے۔
تھامس فریڈمین، جو امریکہ میں ایک مشہور مصنف ہیں اور نیویارک ٹائمز کے لیے لکھتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بازار کا پوشیدہ ہاتھ ایک پوشیدہ مُٹھی کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا
میک ڈونلڈز کبھی بھی میکڈونل ڈگلس کے بغیر ترقی نہیں کر پائے گا،
جو کہ ایف۔15 طیاروں کا ڈیزائنر ہے
دوسرے الفاظ میں،
ہمارا ایک ایسی عالمی ثقافت کے ساتھ واسطہ نہیں پڑا جو مہربان یا ہمدرد ہے
یہ ایک ایسی ثقافت ہے جو آپ کے لیے کوئی چارہ نہیں چھوڑتی
آپ یا تو میک ڈونلڈز کو قبول کریں
ورنہ پھر میک ڈونیل ڈگلس آپ کے سر پر اپنے ایف-15 بھیج دے گا
یہ ایسی ثقافت ہے جو کسی کو برداشت نہیں کرتی جو کسی اور چیز کے ساتھ نہیں رہ سکتی
یہ زمین کے چہرے سے ہر دوسری ثقافت کو جڑ سے اکھاڑ پھینکے گا
اس کا مقصد کسی بھی ثقافت کو نست و نابود کرنا ہے
الیگزینڈر سولزینٹسن کا ایک اقتباس ہے
وہ ایک مشہور روسی مورخ اور مصنف ہے، وہ کہتا ہے؛
کسی قوم کو تباہ کرنا ہو تو سب سے پہلے اس کی جڑیں کاٹ دو
تو یہ دراصل زمین والوں کی تباہی ہے،
کیونکہ ہر دوسری ثقافت کی دھجیاں اڑائی جا رہی ہیں۔
لہذا، یہ وہ عالمی ثقافت نہیں جو دوسروں کے ساتھ مل کر رہے، بلکہ یہ ان کی جگہ لے لے گی۔
اور اسلام ہی وہ واحد نظریہ ہے جو اس عالمی ثقافت کے خلاف سینہ تان کر کھڑا ہے۔
لیکن پھر بھی بحیثیت مسلمان اور خاص طور پر مغرب میں بسنے والے مسلمان، ہم ایک سنگین شناختی بحران کا شکار ہیں۔
یعنی، اگرچہ کچھ بہن یا بھائی اسلام پر عمل پیرا ہیں
لیکن وہ اسلامی شناخت بذاتِ خود کھو چکے ہیں
یعنی لوگ کسی گلوکار یا فٹ بال کھلاڑی کے ساتھ تو زیادہ مشابہت رکھنے کی کوشش کرتے ہیں
لیکن رسول اللہﷺ کے صحابہؓ سے مشابہت نہیں رکھنا چاہتے۔
آپ دیکھیں گے کہ نوجوان نسل صحابہ کرامؓ سے زیادہ پاپ سٹارز کے بارے میں جانتی ہے،
درحقیقت بعض اوقات انبیاءؑ سے بھی زیادہ گلوکاروں کو جانتی ہے
نوجوانوں میں سے کتنے ہیں جو تمام انبیاءؑ کے نام جانتے ہیں؟
کتنے نوجوان صحابہ کرامؓ کے نام جانتے ہیں؟
لیکن اسی شخص سے اس کی پسندیدہ فٹ بال ٹیم کے کھلاڑیوں کا نام پوچھیں
یا ان کے پسندیدہ باسکٹ بال کھلاڑی کا پوچھیں، تو وہ ایک لمبی فہرست بتا سکتا ہے
لہٰذا، مسلمانوں کی شناخت ایک سنگین بحران کا شکار ہے۔
اور ہم کس طرح سے اس کا مقابلہ کر سکتے ہیں؟ کیسے ہم مسلم شناخت بنا سکتے ہیں؟
نمبر ایک
تاریخِ اسلامی کا گہرا مطالعہ کرکے
جو اللہ کے انبیاءؑ کی سیرت، محمدﷺ کی حیاتِ طیبہ، صحابہ کرامؓ کی زندگیوں پر مشتمل ہے،
اور پھر عمومی طور پراسلامی تاریخ کا مطالعہ کرکے۔
تو یہ تھا پہلا نکتہ۔
کہ آپ تاریخ سے لگاؤ رکھ کر آپنی شناخت بنائیں
کیونکہ تاریخ ہمارے لیے ناگزیر ہے، یہی ہماری زندگی کی بنیاد ہے۔
ہم اس امت کی توسیع ہیں،
ہم نہ ایک دوسرے سے جدا ہیں، نہ ہی ہماری بنیادیں الگ ہیں
ہم ایک عظیم امت کا حصہ ہیں جس کے بارے میں ہمیں مطالعہ کرنے کی ضرورت ہے۔
نمبر دو
دنیا بھر میں امت مسلمہ کا حصہ بن کر۔
ہماری مقامی شناخت کو ہماری مسلم شناخت پر حاوی نہیں ہونا چاہیے۔
تو، میری برطانوی شناخت،  یا امریکی، یا پاکستانی، یا کویتی یا کسی دوسرے ملک کی شناخت میری اسلامی شناخت پر حاوی نہ ہونے پائے
دیکھیں! یہ قومیت وہ تصورہے جسے اسلام ختم کرنے کے لیے آیا ہے،
ہماری وفاداری اللہ سبحانہ تعالی اور اپنے دین کے ساتھ ہے
اور ہم ایک عالمی امت کا حصہ ہیں۔
اس لیے ہمیں پوری دنیا میں اپنے مسلمان بھائیوں کے بارے میں جاننے کی ضرورت ہے۔
فلسطین میں جو کچھ ہوتا ہے اس کی تشویش ہر برطانوی مسلمان کو ہونی چاہیے
کشمیر میں جو کچھ ہو رہا ہے اس کی فکر ہر امریکی مسلمان کو ہونی چاہیے۔
مسلم دنیا کے کونے کونے میں جو ہو رہا ہے
مجھے اس کے بارے میں اسی طرح فکر مند ہونا چاہئے جیسے یہ میرے اپنے گھر میں ہو رہا ہے۔
لہذا، شناخت کی تعمیر میں یہ دو اہم عناصر ہیں۔
نمبر ایک، اپنی تاریخ کا گہرا ادراک رکھنا۔
اور نمبر دو
امت کا حصہ ہونا اور امت کی فکر رکھنا۔
اور ایک بار پھر، الیگزینڈر سولزینٹسن کا یہ قول دہراتا ہوں کہ "کسی قوم کو تباہ کرنے کے لیے پہلے ان کی جڑوں کو کاٹنا ہو گا"،
ہم نہیں چاہتے کہ ہماری جڑیں کٹ جائیں
ہم چاہتے ہیں کہ ہماری جڑیں مزید گہری ہوں۔
رسول اللہﷺ کی زندگی کا مطالعہ ہماری تاریخ کا سب سے اہم جز ہے۔
نمبر آٹھ
محمد ﷺ کی زندگی ان کی نبوت کی گواہی ہے۔
محمد ﷺ کا سب سے بڑا معجزہ قرآن ہے۔
اس کے علاوہ رسول اللہ ﷺ کے اور بھی بہت سے معجزات ہیں۔
لیکن اگر ہم صرف ان کی زندگی کا مطالعہ کریں
تو اس میں ہی ان کی نبوت کے ثبوت موجود ہیں۔
یعنی، ایک آدمی، جو چالیس سال سے عام زندگی گزار رہا تھا۔
محمد ﷺ کی زندگی کے پہلے چالیس سالوں میں سب سے نمایاں چیز ان کا اخلاق و کردار تھا۔
لیکن رسول اللہﷺ نے کبھی اقتدار کی خواہش نہیں کی،
یا اثر و رسوخ کی یا ایسی کسی بھی چیز کی۔
یعنی رسول اللہ ﷺ معمول کی زندگی گزار رہے تھے۔
اور پھر اچانک، چالیس سال کی عمر کے بعد
رسول اللہ ﷺ وہ عظیم تبدیلی لائے جو دنیا نے کبھی نہیں دیکھی تھی
یہ ایک حیرت انگیز بات ہے، یہ ایک معجزہ ہے۔
رسول اللہﷺ اُمّی تھے، یعنی پڑھ لکھ نہیں سکتے تھے۔
اور پھر انہوں نےدنیا کےسامنے عظیم ترین کتاب پیش کی جس کی مثل آج تک نہیں۔
اور ہم ان چیزوں کی طویل فہرست بنا سکتے ہیں جن کی وضاحت صرف اسی صورت دی جاسکتی ہے کہ
محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں جن کے ساتھ غیبی مدد ہے۔
دوسری صورت میں، یہ ناممکن ہے۔
آپﷺ کی سیرۃ کی وضاحت کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے، سوائے اس اعتراف کے کہ وہ اللہ کے نبی تھے۔
محمدﷺ نے جو کچھ حاصل کیا اسے حاصل کرنا انسان کے لیے ناممکن ہے،
وحی اور اللہ سبحانہ تعالی کی مدد کے بغیر۔
پس یہ ان کے نبی ہونے کی گواہی ہے، یہ دلائل النبوۃ میں سے ہیں۔
محمدﷺ نے پہلے چالیس سال عام زندگی گزاری۔
پھر اچانک وہ سیاسی رہنما بن گئے،
عسکری رہنما،
مذہبی رہنما،
ایک بڑے گھرانے کے سربراہ،
قانون ساز، استاد، امام
اور رسول اللہ ﷺکی ذمہ داریوں کی فہرست بہت طویل ہے
یہ سب کچھ تئیس سال کے مختصر عرصے میں کیا۔
ناممکن
یہ بات ہمیں اگلے نکتے کی طرف لے جاتی ہے کہ ہم عظیم ترین انسان کی زندگی کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
ہم اس زمین پر قدم رکھنے والے عظیم ترین انسان کی زندگی کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
محمد ﷺ سب سے عظیم ہیں۔
اور آپ عظمت کا جو بھی معیار استعمال کرنا چاہتے ہیں کریں، وہ ہرصورت میں عظیم ترین ہی رہیں گے۔
مائیکل ہارٹ، ایک امریکی مصنف ہے
اس نے تاریخ میں موجود اب تک کے سب سے زیادہ بااثر افراد پر ایک کتاب لکھی ہے جس کا نام ہے؛ دی ہنڈریڈ
مجھے یقین ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ اس کتاب سے واقف ہیں۔
تاریخ میں رہنماؤں کی زندگیوں کا مطالعہ کرنے کے بعد
اس پر واضح ہو گیا کہ اب تک کے تمام انسانوں میں محمدﷺ بغیر کسی اختلاف کے سب سے عظیم ترین انسان ہیں۔
وہ سب سے بہترین ہیں، اور کتاب کے تعارف میں اسے چار و ناچار لکھنا پڑا
کیوںکہ وہ زیادہ تر غیر مسلموں کے لیے لکھتا ہے تو قارئین سوچیں گے
اور اس کے محمدﷺکے انتخاب پر سوال اٹھائیں گے۔
چنانچہ وہ کتاب کےتعارف میں لکھتا ہے؛
دنیا کے سب سے زیادہ بااثر افراد کی فہرست میں میرا سرفہرست محمدﷺ کو منتخب کرنا
بعض قارئین کو حیران کر سکتا ہے، اور کچھ سوال بھی اٹھائیں گے۔
لیکن وہ تاریخ کے واحد شخص تھے
جو مذہبی اور دنیاوی دونوں سطحوں پر انتہائی کامیاب رہے۔
اور پھر وہ مزید کہتا ہے: یہ دنیاوی اور مذہبی اثر و رسوخ کا بے مثال امتزاج ہے
جس کی وجہ سے میں محسوس کرتا ہوں کہ محمدﷺ انسانی تاریخ کی سب سے زیادہ بااثر شخصیت ہیں۔
پس، مائیکل ہارٹ حقائق کو تسلیم کرنے پر مجبور ہے۔
یعنی اس میں کوئی شک نہیں کہ محمدﷺ سب سے عظیم ہیں۔
پھر اسے اپنے قارئین سے معذرت کرنی پڑی، یعنی اسے کہنا پڑا کہ یہ میرے بس سے باہر ہے۔
یعنی کسی بھی طرح میں کسی اور کو ان کے آگے نہیں رکھ سکتا۔
میرا مطلب ہے کہ محمد ﷺ سب سے بہترین ہیں۔
درحقیقت اگر ہم محمدﷺ کو عسکری رہنما کے طور پر لیں
تو ان کی شخصیت کا صرف یہی پہلو ہی سب سے عظیم ترین ہوگا۔
اگر ہم محمدﷺ کی زندگی کا صرف مذہبی پہلو لیں تو بھی وہ سب سے عظیم ہوں گے،
محمدﷺ ایک سیاسی رہنما کے طور پر بھی سب سے عظیم ترین ثابت ہوں گے۔
لہٰذا، اگر آپ محمدﷺ کی زندگی کے مختلف پہلوؤں کو جدا کریں
اور ان کا ایک ایک حصہ دیکھیں، ایک وقت میں ایک حصہ
تب بھی وہ آج تک پیدا ہونے والے ہر شخص سے بہتریں ہوں گے۔
پس ہم المصطفى کی زندگی کا مطالعہ کر رہے ہیں
المصطفى کا مطلب ہے وہ جسے منتخب کیا گیا۔
اللہ سبحانہ وتعالی نےمنتخب کیا
اَلْمُصْطَفَى مِنْ خَلْقِ
وہ اللہ کی تمام مخلوقات میں سے چنے گئے۔
اورمزید وجوہات بھی ہوسکتی ہیں جن کی وجہ سے سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
ہم نے کون سے ذرائع استعمال کیے
ہم اس نصاب کے لیے دو بنیادی ذرائع استعمال کریں گے
نمبر ایک
ابن کثیرؒ کی سیرت
ابن کثیرؒ نے سیرت نامی کوئی کتاب نہیں لکھی
ابن کثیرؒ نے ایک تاریخی انسائیکلوپیڈیا لکھا جس کا نام البدایہ والنہایہ ہے،
آغاز اور اختتام
اور یہ واقعی آغاز اور اختتام ہے
انہوں نے تخلیق سے ابتداء کی اور اس کے بعد کے تمام حالات بیان کیے یہاں تک کہ لوگوں کے جنت اور دوزخ میں داخل ہونے تک۔
ان میں سے ایک جلد رسول اللہﷺ کی سیرت پر مشتمل ہے۔
اور دوسری جلد انبیاء کے بارے میں ہے
اور پھر خلافت راشدہ کے بارے میں ایک جلد ہے،
خلافتِ امویہ، خلافتِ عباسيه
انہوں نے اپنے وقت تک لکھا۔
اور پھر آخری جلد الفتن، جو قیامت کی نشانیوں، قیامت کے دن،
اور جنت و دوزخ کے بارے میں ہے۔
لہذا، ہم ان کے سیرت والے حصے کو بنیادی ماخذ کے طور پر لیں گے
اور میں اس پر تھوڑی سی بات کروں گا کہ میں نے ابن کثیرؒ کو اپنا بنیادی ماخذ کیوں چنا ہے۔
دوسری کتاب جو میں نے ان تحاریر کی تالیف میں استعمال کی ہے
وہ صحیح السیرۃ النبویہ از ابراہیم العلي ہے
روایتی طور پر، سیرت کا علم حدیث سے الگ ہے
اگرچہ کچھ ایسے مواقع ہیں جہاں وہ ایک دوسرے سے ملتے ہیں، جہاں وہ ایک ساتھ بغیر ٹکراؤ کے چلتے ہیں
لیکن روایتی طور پر، حدیث کے مقابلے میں سیرت کے قواعد مختلف ہیں۔
علمائے حدیث نہایت محتاط تھے اور ان کے اصول بہت کڑے تھے،
جبکہ علماء سیرت زیادہ نرم اور لچکدار تھے۔
وجہ یہ ہے کہ جب وہ احادیث پر کام کرتے، اور احکام اخذ کرتے تھے
وہ اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ وہ صحیح احادیث سے احکام اخذ کر رہے ہیں۔
وہ نہیں چاہتے کہ ہم کمزور ذرائع کی بنیاد پر اللہ کی عبادت کریں۔
چنانچہ اسی لیے انہوں نے حدیث پر بہت سخت قوانین کا اطلاق کیا۔
تاہم، جب سیرت کی بات آئی، تو انہوں نے قواعد میں نرمی کی
کیونکہ انہوں نے اسے تاریخ کے طور پر دیکھا جو احکام کو متاثر نہیں کرتی
اس سے احکام پر کوئی اثر نہیں پڑتا، کوئی بھی حکم اس سے اخذ نہیں ہوتا۔
چنانچہ امام احمد بن حنبل جو حدیث کے عالم ہیں، فرماتے ہیں؛
اِذَا جِئْنَا اِلَى التَّارِيْخْ تَسَاھَلْنَا
جب ہم تاریخ کے بارے میں بات کرتے ہیں، تو ہم نرمی اختیار کرتے ہیں۔
تو آپ کو معلوم ہی ہوگا کہ سیرت کے مصنفین ایسی روایتوں کو قبول کرتے ہیں جنہیں وہ عام طور پر قبول نہیں کرتے،
اگر وہ حدیث کے ساتھ معاملہ کر رہے ہوں۔
لہذا، یہ ایک طریقہ ہے جس کی پیروی ہمارے ابتدائی علماء نے کی۔
ابن اسحاقؒ نے ان اصولوں کے مطابق سیرت کو لکھا۔
المقریزیؒ کی سیرت، ابن سعدؒ کی اور تمام پہلے کے علماء نے
سیرت کے بیان میں نرم اصولوں کی پیروی کی۔
حال ہی میں ہمارے بعض علماء میں ایک نیا رجحان پایا گیا ہے کہ
وہ سیرت پر احادیث کے احکام کو لاگو کرنا چاہتے ہیں۔
کیوں؟
ان علماء کا خیال ہے کہ اب ہم ایک ایسے دور میں جی رہے ہیں جہاں رسول اللہ ﷺ کی تاریخ ہمارے لیے احكام کا درجہ رکھتی ہے۔
امام احمد بن حنبلؒ کے زمانے میں خلافت قائم ہوئی
چنانچہ جب انہوں نے رسول اللہﷺ کی زندگی کا مطالعہ کیا تاکہ اس سے عمومی اسابق حاصل کریں
لیکن منپجی رہنمائی حاصل کرنے کے لیے نہیں،
کیونکہ اسلام پہلے ہی مستحکم ہو چکا تھا۔
لیکن اب ہمیں سیرت کا مطالعہ کرنے کی ضرورت ہے تا کہ اس سے ہم دعوت کے احکام سیکھ سکیں
اور یہ کہ اسلام کو دوبارہ کیسے قائم کیا جائے۔
لہذا، ہمارے لیے یہ فقہ کی مانند ہے۔
اس لیے وہ علماء کہتے ہیں کہ ہمیں سیرت پر حدیث کے ہی احکام لاگو کرنے چاہئیں۔
دوسری کتاب جو کہ صحیح السیرۃ النبویہ ہے وہ احادیث کے اصولوں کے مطابق ہے۔
تو ان علماء نے کیا یہ کہ وہ بخاری، مسلم، سنن ابن داؤد اور احادیث کی دیگر کتابوں سے رجوع کیا،
انہوں نے سیرت کا حوالہ دینے والی چھوٹی بڑی احادیث کو جمع کیا
اور انہوں نے حدیث کی بنیاد پر رسول اللہﷺ کی سیرت مرتب کی۔
چنانچہ ابن اسحاقؒ کی کتاب سے رجوع کرنے کے بجائے انہوں نے بخاری سے رجوع کیا۔
المقریزی یا دوسرے علماء یا ابن ہشام کے بجائے انہوں نے مسلم سے رجوع کیا۔
سعید ھوا نے حدیث پر مبنی"اساس فی السنۃ " نامی کتاب لکھی۔
ایک اور کتاب ہے جس کا ہم نے ذکر کیا تھا جو ابراہیم العلی نے لکھی ہے جس کا نام صحیح السیرۃ النبویہ ہے۔
اور کچھ اور کتابیں بھی ہیں جو اسی طرز پر تصنیف کی گئی ہیں۔
ابن کثیرؒ کو بنیادی ماخذ چننے کی میری وجہ یہ ہے
کہ ابن کثیرؒ نے دونوں کو ایک کتاب میں یکجا کیا ہے۔
چنانچہ انہوں نے سیرت کی کتابوں سے معلومات اکھٹی کیں، اور احادیث کی کتابوں کو بھی سیرت کے اعتبار سے پرکھا
تو آپ انہیں بخاری اور ابن اسحاق سے روایات نقل کرتے ہوئے پائیں گے۔
اور یہی بات ابن کثیر کی سیرت کو منفرد بناتی ہے۔
ابن کثیر کی بیان کردہ سیرت میں ایک کمی ہے
اور وہ یہ کہ اس کا استعمال قدرے پیچیدہ اور مشکل ہے
کیونکہ وہ روایت کے تمام سلسلے کا ذکر کرتے ہیں
اور کبھی کبھی، وہ تاریخ کی ترتیب پر قائم نہیں رہتے
اور کبھی، وہ ایسی معلومات لاتے ہیں جن میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے
لیکن یہ ایک بہترین مصدر ہے، اور الحمدللہ اب یہ انگریزی زبان میں بھی موجود ہے۔
اس کا ترجمہ حال ہی میں ایک امریکی پروفیسر لی گیسک نے کیا ہے۔
اوراس کا ترجمہ بہت اچھا ہے۔
دوسری کتابیں جو شاید ہم استعمال کریں یا نا کریں
اور ان میں سے کچھ میں سے میں نے اقتباسات لیے ہیں، لیکن میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ ان کتابوں سے واقف ہوں۔
جیسے منیر غردان کی تصنیف کردہ؛ المنہاج الحرکی ہے
اس کی خاص بات یہ ہے کہ مصنف نے سیرت سے تحریکی اسباق اخذ کرنے کی کوشش کی ہے۔
چنانچہ انہوں نے سیرت کو خفیہ مرحلے، پھر اعلانیہ مرحلے میں تقسیم کیا اور پھر ہجرت کا ذکر کیا،
اس کے بعد جہاد کے مختلف مراحل کا۔
یعنی انہوں نے سیرت کی مدد سے تحریکی نصاب تیار کرنے کی کوشش کی۔
یہ منیر غردان کی لکھی "المنہج الحرکی" ہے۔
اسے حال ہی میں لکھا گیا ہے۔
اس کے علاوہ محمد الغزالی رحمہ اللہ کی فقہ سیرۃ ہے۔
اس کی خوبی یہ ہے کہ اس میں تربیت کے کچھ اسباق ہیں۔
"فقہ السیرۃ" نامی ایک اور کتاب بھی ہے جسے البوطی نے تصنیف کیا ہے،
از محمد سعید رمضان البوطي، اورانہوں نے فقہ پر زور دیا ہے
انہوں نے سیرت سے کئی فقہی اسباق اخذ کیے ہیں۔
اور مزید" شیخ سلمان العودة" کی ایک کتاب "الغرباء "ہے۔
اور اس کا تعلق اس حدیث سے ہے:
طُوبى لِلغُرَبَاء
اجنبی!، اجنبیوں کی حدیث
اور انہوں نے رسول اللہﷺ کے دور کے اجنبیوں اور آج کے اجنبیوں کے درمیان ربط پیدا کرنے کی کوشش کی ہے۔
سعید ھوا کی کتاب" الاساس في السنة" جس کی ہم نے بات کی ہے،
اور محمد العبدۃ کی تصنیف کردہ الطریق الی المدینہ،
جس میں سیرۃ سے حاصل کردہ اسابق ہیں
اور فقہ السیرۃ از البوطي۔
کچھ اصطلاحات جو میں شروعات میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں
کیونکہ بعض اوقات میں عربی الفاظ استعمال کرتا ہوں اور ان کا ترجمہ کرنا بھول جاتا ہوں۔
تو آئیے پہلے ان کے تراجم کو دیکھتے ہیں
تاکہ اگر میں اس کا ترجمہ کرنا بھول بھی جاؤں، تو کم از کم آپ کو ان کا مطلب معلوم ہوگا۔
صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب ہے:
آپؐ پر اللہ کی رحمت اور سلامتی ہو
جب ہم محمد ﷺ کا نام سنتے ہیں تو ہم یہی کہتے ہیں
یہ کہنے کا حکم کیا ہے
محمد ﷺ کا نام پہلی بار سن کر یہ کہنا لازم ہے۔
اس کے بعد ایسا کہنا مستحسن ہے۔
تو اس لیکچر میں
پہلی بار جب آپ محمد ﷺ کا نام سنیں تو آپ پر صلی اللہ علیہ وسلم کہنا لازم ہے۔
اور اس کے بعد کہنا مستحسن ہے جب تک کہ ہم اسی مجلس میں ہیں،
تو یہ ہے اس کا حکم۔
صلاة والسلام علی النبی محمد صلی اللہ علیہ وسلم
رسول اللہ، لفظ رسول اللہ کا معنی اللہ کے رسول ہیں۔
جاہلیہ بھی ایک لفظ ہے جس کا میں ذکر کروں گا
جاہلیہ اسلام پہلے کا دورِ جاہلیت ہے۔
تو یہ جاہلیت نہیں بلکہ،ایک دور ہے۔
مگر یہ ایک طرزِ فکر بھی ہے۔
جب بھی اسلام سے قبل کے زمانے سے کوئی مشابہت رکھتا ہے تو اسے جاہلیہ کہا جاتا ہے
اور سید قطبؒ بھی یہ لفظ بہت استعمال کرتے تھے،
موجودہ زمانے کے حوالے سے وہ کہتے ہیں کہ اس میں اور ابتدائی جاہلیت میں بہت زیادہ مشابہت ہے۔
تو جاہلیہ لفظ جہل سے نکلا ہے جس سے مراد جہالت ہے۔
پس یہ جہالت کا زمانہ ہے یعنی ہدایت کی عدم موجودگی
بےشک ہدایت موجود ہے، لیکن لوگ اس پر عمل نہیں کر رہے۔
اسے جاہلیہ کہا جائے گا
"ایمان" یعنی یقین،"جنۃ " یعنی جنت اور "نار" جہنم کی آگ ہے۔
آخر میں علمائے حدیث اور علمائے سیرت کے درمیان فرق پر بات ہے۔ جیسا کہ میں نے پہلے بتایا تھا
حدیث کے علماء کرام غلط احکام کے خوف سے روایات کے معاملے میں زیادہ سخت ہیں
سیرت کے علماء اتنی سختی نہیں کرتے ہیں کیونکہ وہ واقعات حاصل کرنا چاہتے ہیں
اور روایات کی نقل میں نرمی اختیار کرتے ہیں۔
اور جیسا ہم نے پہلے ذکر کیا، ہم ایک مشترکہ راہ استعمال کررہے ہیں۔
لہذا، میں حدیث استعمال کروں گا اور ان جن حالات کے متعلق حدیث نہ ہو،
تو ہم اس خلاء کو پُر کرنے کے لیے سیرت کا سہارا لیں گے
بہت خوب، یہ اس سلسلے کا تعارف تھا
ان شاء اللہ تعالی، اگلے سیشن میں پس منظر کی تاریخ پر کچھ گفتگو کریں گے۔
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ سُبْحاَنَكَ الله هُمَّ وَبِحَمْدِك
نَشْهَدُ الله اِلَهَ اِلَّا اَنْتْ نَسْتَغْفِرُكَ وَ نَتُوْبُ عَلَيْكْ